社群平台各種小小孩的貼文底下
你有沒有看過這種留言
你好 我是陸軍凱文教官
你被我陸巡到了
準備好2043年的報名表
等著未來的小隊員
新奇的招募方式 吸引萬人按讚
各行各業缺工 國軍也來搶才
少子化成國安議題
國軍如何應對招募
陸軍招募員徐垣鈞平常的工作
除了跑招募站的例行性行程
學校招募宣傳 役男抽籤體檢
他也在空閒時間經營社群網路的行銷
大家可能對軍職這個職業會比較陌生
我是覺得說利用反差感
因為我們卸下軍服
我們都是一般人 普通人
像我就是一個25歲的年輕人
Z世代有自己的語言
我們用自己的語言去跟網友互動
社群流行的四字挑戰
也出現招募員的身影
他們希望可以翻轉國軍嚴肅形象
也拉近與一般民眾的距離
效果如何
我的客群從可能18歲到20歲
這是我以前主要的客群
現在已經拉到可能從21歲到30歲
這都是變成我的受眾
所以我認為Threads的招募破圈很重要
有有有 我覺得還滿有趣的
就是貼近現在年輕人 在用的東西
我覺得這種方式還不錯
(看到留言)有點壓力吧
如果在別人貼文下發的話
這樣不知道要回答什麼
不知道會不會是詐騙
不只陸軍
其他單位的招募員
也經常在社群上與網友熱烈互動
徐垣鈞受到他們的啟發
自己也決定試試看
打破以往的招募罐頭訊息
根據文章客製化回覆
每個貼文我會先截圖下來
然後回家慢慢想
有空的時候先想說
這個文案我要怎麼設計
設計完了之後
我再用Threads的搜尋功能去找到那篇文章
找到之後我才留言 再回覆
用心回覆獲得迴響
半個月間已累積3萬多位粉絲
到底吸引多少人真的簽下去
徐垣鈞透露 業績大約提升了3到5成
我們有感受到其實國軍的招募
一直在處於越來越難的狀態
那我們就會去拓展更多新興的招募方式
用網路方式
會比我傳統招募行銷來得更事半功倍
那我認為就是多了大概3到5成的業績率
少子化問題日趨嚴重
如何影響國軍招募
2016年的出生人數約20.8萬人
到了2025年減半來到10.7萬人
可徵役男人數從2021年起逐年遞減
2023年首度跌破10萬人
內政部預判 2027年將跌破8萬人
會對於我們的志願役士兵
還有士官等等的招募
就是可能來源越來越少
會衝擊到部隊裡面的組織 人力的規劃
包括戰鬥單位 後勤單位
或者是說高司單位都會受到影響
要如何判斷國軍人力是否充足
編現比是指實際人數與編制人數的比率
國防部2025年11月在立院報告曾指出
全軍編現比79.2％
其中志願役佔76.9％
一年期義務役佔約2.3％
傳統上認為如果說損失達到1/4到1/3的時候
這部隊就會判定沒有戰力了
如果在正常情況下 這單位只剩下75%
那上級單位就要他撤下來 去後面整補
我覺得導致目前國軍
特別是由志願役所組成的打擊部隊
基層戰鬥單位編現比偏低
主要的問題應該是來自於留不住人
而不是募不到人
但是少子化在未來幾年
一定會對我們的志願役人力的籌募獲得影響
如果從以前公開過的資料來看
國軍編現比從2020年的88.57%
逐年下滑至2024年的78.6%
直到2025年編現比才稍微回升
為什麼會有這樣的變化呢
因為從蔡英文總統開始
台灣強化後備部隊
所以很多後備的單位擴編
就是變成後備旅
所以這樣子單位多 當然人就稀釋了
每年增加義務役弟兄的補充量
所以部隊目前的缺額情況已經在緩解當中
國防部沒公布各部隊編現比
但立院預算評估報告中提到
志願役人力編現比持續降低
而且許多戰鬥部隊編現比不及8成
以及近年招獲志願士兵
提前離營人數比率高的問題
要設法減輕他們的勤務負擔
第二個我覺得還是必須在薪資上
設法去拉大戰鬥部隊跟非戰鬥部隊的差距
少子化加劇 未來役男只會越來越少
國軍除了調整管理措施
2025年4月起
分別調增志願役勤務
戰鬥部隊 戰航管
電偵及網路戰的加給
鎖定高壓 專業性職務精準加薪
以一般志願役二等兵為例
加給多了5千元
算下來月薪至少4萬2150元
對年輕人有吸引力嗎
可能比剛出社會的新鮮人還要再高
可能一些錢嘛
然後工作會比較穩定這樣
我會覺得如果我現在好好讀書
以後可能可以賺到更多4萬2
因為其實進去當兵
也會慢慢的再升
對對對 所以說應該是OK啦
或者說我所學的專長
可以在我的軍中用得到
同樣生育率低的韓國 新加坡 日本
是如何面對少子化衝擊
像是南韓設置具備AI辨識能力的自動化哨所
採用遠距控制機器人
輔助傳統的步兵巡邏
新加坡成立第四軍種
透過資訊情報能力彌補人力不足的挑戰
日本則有最上級護衛艦
導入高度自動化技術
較同等規模軍艦減少近半人力
他們面對少子化
然後要結合他們既有的工業實力跟資訊能力
所以這是一個很好的pattern
我們講的一個範例
那這就值得有很強大的IT產業
有很堅強的製造業的台灣可以思考的
AI或自動化系統推進國防科技轉型
有機會降低我們國軍對人力的依賴嗎
我覺得必須要等到國軍的人工智慧
發展到一個相當程度的時候
才有辦法去根本解決以後
少子化所帶來的一個軍隊人力的問題